# 크립토 사이클에서 살아남기

>오늘은 코인베이스와 패러다임의 공동 창립자인 프레드 어삼(Fred Ehrsam)이 지난 2021년 불장의 한 가운데서 패러다임의 포트폴리오 팀들에게 보낸 서한을 베어장의 한 가운데서 읽어보려고 한다. 이 글이 함께 크립토 생태계를 만들어가는 사람들에게 심심한 위로와 응원, 그리고 좋은 힌트가 되었으면 한다.

>원문은 [여기]((https://www.paradigm.xyz/2021/03/surviving-crypto-cycles?fbclid=IwAR2kkXUM8RGtjy5MdXuFhhp1LNaF2RFDL1TmuI7XxQOMEGu2qND1SiwyABI))서 확인할 수 있다.

창업자들께

2021년의 첫 두달동안 크립토의 가격은 이미 두배나 올랐고, 신고가를 경신했습니다. 크립토 시장은 그 어느 때보다도 낙관적입니다. 저는 코인베이스의 공동 창립자로서 총 3번의 시장 사이클(2011년, 2013년, 2017년)을 경험했습니다. 저는 시장이 이렇게 극도로 낙관적인 상황을 여러번 지켜보았습니다. 또한, 뒤이어 사람들의 절망과 환멸 또한 여러번 지켜보았습니다. 이 글은 제가 여러번의 사이클을 겪으면서 지켜보고, 느끼고, 배웠던 것들을 요약한 것입니다. 이 글이 여러분과 여러분의 팀, 그리고 여러분의 커뮤니티에 앞으로 일어나게 될 일을 미리 준비하는데 도움이 되길 바라며, 가능한 위험은 최대한 피하고, 성공의 기회는 최대한으로 활용할 수 있길 바랍니다.

미래를 완벽하게 예측하는것은 불가능합니다. 하지만 과거의 사이클은 분명히 우리에게 미래를 준비할 수 있는 단초를 제공해줍니다. 역사는 시장의 환희 뒤에는 반드시 그 여파가 뒤따른다는 것을 알려주고 있습니다. 그리고 단순히 화폐를 넘어, 금융 시스템을 넘어, 인터넷 그 자체까지도 변화시킬 수 있는 크립토 기술에는, 그 거대한 기회만큼이나 많은 불확실성과 변동성이 따른다는것을 알려주고 있습니다.

## **과거의 크립토 사이클에 대한 고찰**

주의 사항: 미래의 사이클은 과거의 사이클과는 다를 확률이 높습니다. 심지어 우리가 지금 다른 사이클에 있는게 아닐수도 있습니다! 하지만 보통 시장 사이클은 돌고 도는 경향이 있습니다. 그리고 이러한 사이클에는 우리가 주목해야 하는 몇가지 핵심 요소들이 존재합니다. 미래를 잘 대비하기 위해서 우리는 이러한 요소들에 대해 잘 이해할 필요가 있습니다.

*현재 크립토 시장은 확연히 다음 사이클에 접어들었다고 보여진다. 이 글을 쓰고 있는 현재 전체 크립토 시장의 가격은 계속해서 떨어지고 있으며, 특히 이더리움의 하락세가 매섭다. 하지만, 아직 진짜 겨울은 오지 않았다고 생각한다. 사람들이 그래도 하락에 대한 관심은 가지고 있기 때문이다.* 


**매우 감정적입니다.**

창업자들, 팀원들, 그리고 고객들 모두가 빠르게 돈을 크게 벌거나, 크게 잃게 됩니다. 그리고 그런 과정들을 이성적으로 대처하는데 많은 어려움을 겪게 됩니다. 대체로 역사적으로 하이프가 있는 시기는 짧았습니다. 반대로 하락장의 기간은 상대적으로 매우 길었습니다. 우리는 코인베이스에서 단지 2013년의 상승장을 맛본 후, 2017년까지 3년여간의 끝이 보이지 않는 터널같은 시절을 보냈습니다. 많은 팀원들이 낙담했고, 1/3 이상의 팀원들이 회사를 떠나게 되었습니다. 창업자의 길은 매우 힘들고 외로웠습니다.

**많은 대중들의 관심을 끌게 됩니다.**

매체들이 당신에게 인터뷰를 요청해옵니다. 가족들이 여러분의 일에 대해 궁금해하기 시작합니다. 친구들은 심지어 투자 조언을 구합니다. 기업 또는 프로토콜들은 모두 언젠가 큰 성공을 거둘것처럼("going to the moon") 떠들썩하지만, 곧 완전히 반대 상황이 도래하게 됩니다.

**생태계를 확장시킵니다.**

매 사이클마다 크립토 산업은 사이클의 초입보다 더 성장했습니다. 이는 모든 지표를 통틀어봐도 자명한 사실입니다. 기업가와 개발자의 활동, 학술적 연구, 인프라의 발전, 기업들의 시장 진입, 대중의 인식, 그리고 단순하게 가격까지, 모든 면들이 더 성장했습니다. 멀리서 바라보면 이러한 사이클은 그저 크립토가 시장에 꾸준히 자리잡는 과정에서 변동성이 반영된 시기일 뿐입니다. 여러 감정적 동요가 있지만, 코인베이스 또한 각 사이클의 말미에는 모든 지표에서 기존보다 더 성장한것을 확인할 수 있었습니다.

**경쟁력이 없는 기업은 도태됩니다.**
물이 계속해서 쏟아져 들어오는 상승장에는 모든 배들이 물에 뜨기 마련입니다. 하지만, 물이 빠지기 시작하는 하락장에서는 근본적인 문제가 있거나 잘못된 전략을 갖고 있는 배들에게 더 이상 자비는 없습니다. 많은 기업들이 살아남지 못할 것입니다. 하지만, 다른 이들이 시장에서 사라지는 동안 계속해서 살아남아 빌딩하는 프로젝트는 대개 다음 상승장이 도래했을 때 크게 번창하게 되는 경향이 있습니다.

*지난 윈터를 겪으면서 가장 뼈저리게 느꼈던 부분이다. 우선 시장에서 생존하고, 어쨌든 시장에 의미있는 프로덕트를 계속해서 만들어 나가면 결국에는 다음 상승장에서 크게 빛을 보게 되어있다. 그래서 어떠한 시련이 닥쳐도 포기하지 않고 계속해서 내가 하고자 하는 것들을 해나가자는 믿음이 굳게 있다.*

**규제기관의 주목을 끌게 됩니다.**

대중들의 관심이 높아지는것만큼 규제기관의 관심도 덩달아 높아지게 됩니다. 코인베이스는 규제기관의 손이 우리에게 뻗기 전까지 이에 대한 어떠한 전략도 세워두지 못했습니다.


**인프라를 한계 끝까지 밀어부치게 됩니다.**
여러 기업들, 크립토 네이티브 앱들, 그리고 블록체인 그 자체까지 모든 영역에서 여러 한계에 다다르게 됩니다. 거래소가 다운되기도 하고, 트랜잭션 수수료는 10~100배까지 치솟습니다. 코인베이스는 2013년의 수 많은 고객들이 한꺼번에 유입될 때 이를 지원할 수 있는 준비자금이 모두 떨어지기도 했습니다. 때문에 고객들의 구매력을 제한할 수 밖에 없었습니다. 수 많은 고객의 유입이라는 정말 귀중한 기회를 놓친것은 저에게 썩 좋은 기억은 아닙니다.


## 크립토 사이클에 대한 회복탄력성 기르기

어떤 사이클이든지 구체적으로 예측하는것은 매우 힘든 일이기 때문에, 단순하게 그러한 사이클에 유연하게 탄력적으로 대처하는것이 가장 현명한 방법입니다. 상승장이든 하락장이든 여러분이 할 수 있는 가장 중요한 대처 방법은 바로 여러분 스스로 사고하는 것입니다. 하지만 다른 이의 경험에서 힌트를 얻는것도 좋은 방법입니다. 제 의견이 정답이 아니라는점을 미리 말씀드리며, 제가 개인적으로 생각하는 사이클에 대한 회복탄력성을 기를 수 있는 효과적인 방법들을 말씀드리려 합니다.


**먼저 모범을 보이세요.**

마켓 사이클은 대체로 사람들로 하여금 단기적인 관점에 집중하게 만듭니다. 계속해서 팀의 미션에 집중하세요. 이는 여러분의 팀과 커뮤니티가 여러분과 함께 앞으로 나아갈 수 있도록 도움이 될 것입니다.


**가장 중요한것에 집중하세요**

시장이 상승장일때는 모든게 다 동작하는것처럼 보입니다. 그래서 모든것들을 다 해보고 싶은 욕구가 생기기 마련입니다. 사업 방향을 변경하거나 확장하는것의 기준을 높게 두세요. 이는 하락장일때도 동일하게 적용되는 원칙입니다. 크립토 업계의 무덤에는 하락장에 불안을 이기지 못한채 핵심 미션을 버리고 피벗한 기업들의 사체로 가득합니다. 하지만 이들은 결국 다음 상승장에서 자신들의 기존 아이디어들이 먹히는것을 뜬 눈으로 지켜볼 수 밖에 없습니다. 2015년, 코인베이스의 이사진중 한명이 은행을 위한 프라이빗 블록체인 사업을 시작해야 한다고 주장했습니다. 지금 당장 수익을 얻을 수 있는 기회라는 이유로 말입니다. 하지만 이는 우리의 미션과 어긋나는 단기적인 사업이었고, 우리가 피해야만 하는 일이었습니다.


**스트레스 테스트용 체크리스트를 만드세요**

여러분의 프로덕트가 일반적인 상황보다 10~100배 더 많은 트래픽을 받는다고 가정하세요. 어떤 것들이 문제가 되나요? 이 질문을 모든 팀 리드들에게 던지세요. 코인베이스는 고객 지원 과부하, 현금 소진율, 서버 부하등을 사전에 예측해보려 했지만, 사이클이 피크에 이르렀을 때 우리가 예측한것보다 10배나 많은 부하를 경험했습니다.


**펀드레이징을 고려해보세요**

스스로에게 질문을 던져보세요. 만약 앞으로 하락장이 생각보다 오래 지속된다면, 여러분의 팀이 생존하는데 필요한 충분한 자금이 있나요? 요즘과 같은 상승장에서는 사업 자금을 매우 구하기 쉬운것처럼 보이지만, 다음날에는 아닐 수도 있습니다. 코인베이스는 2013~14년 즈음 자금이 말라가고 있었습니다. 다행히, 크립토가 겨울로 진입하기 전에 추가 투자 유치를 할 수 있었습니다. 만약 그러지 않았다면 우리는 2017년 봄까지 살아남지 못했을 가능성이 매우 높았을 겁니다. 우리는 대규모 투자유치를 완료한 이후 만일을 대비하기 위해 자금의 절반을 별도의 은행 계좌에 예치해두었습니다. 만약 여러분 개인의 은행 계좌 잔고가 0원에 가깝다면, 아주 적은 금액을 빼두는것도 고려해보세요. 이는 여러분이 편안하게 잠들고, 더 큰 미션에 집중하는데 많은 도움이 될 것입니다.

**새로운 팀원에게 주의하세요**

새로운 팀원들이 팀에 합류하게 되면 그들 스스로 오랜 하락장에 대한 대비가 필요하다는것을 상기시켜주세요. 코인베이스는 2013~14년의 상승장동안 수 많은 직원들을 고용했지만, 하락장의 충격을 맛보고 2017년의 상승장이 오기 전에 크립토를 떠났습니다. 여러분이 팀적인 이슈에 대비하는것처럼 여러분의 고객들과 커뮤니티에 대해서도 마음의 준비를 하세요. 하락장이 시작되면 여러분은 비져너리한 위대한 리더에서 순식간에 한낱 사기꾼으로 대중들에게 못박힐 것입니다.


**여러분의 메세지를 여러번, 여러 채널을 통해, 여러 사람들에게 전달하세요**

시장 상황이 시끄럽고 어지러울 때는 여러분의 메세지를 전달하는것이 더 어려워집니다. 

**단거리 달리기가 아닌 마라톤을 준비하세요**

많은 창업자들이 번아웃에 시달립니다. 항상 건강에 유념하고 리프레쉬 할 수 있는 시간을 가지세요. 사실 어려운 상황들은 여러분이 그 상황에 대해 익숙해질수록 대처하기 쉬워집니다. 여러분에게 그런 경험을 가질 수 있는 기회를 열어 주세요.

## 앞으로 나아가기

거대한 기술적 혁신은 많은 기회와 불확실성을 동반하기 마련입니다. 그리고 이 두가지 요소는 사이클을 구성하는 주요 재료입니다. 크립토는 화폐, 금융 서비스, 그리고 인터넷 그 자체까지 수 많은 영역과 글로벌 시장을 재정의하는 기술이기 때문에 이처럼 극단적인 양상을 보이는것이 사실 크게 놀라운 일은 아닙니다. 시장의 사이클 그 자체는 좋은것도, 나쁜것도 아닙니다. 그저 자연스러운 일입니다. 시장이 희망으로 가득 차 있을 때는 그것이 우리가 더 많은 미래를 꿈꿀 수 있도록 하는 기회가 됩니다. 반대로 시장이 절망과 낙담으로 가득차 있을 때는 우리가 더 현실적이고 명확하게 행동할 수 있게 합니다.

모든게 좋아 보일 때, 사실은 보이는것만큼 좋지 않다는것을 명심하세요. 반대로 모든게 나빠 보일 때, 실제로는 보기보다 그렇게 나쁘지 않다는것을 명심하세요. 저도 현재의 사이클이 어떻게 흘러갈지, 혹은 이게 사이클이 맞기는 한지 알 수 없습니다. 그저 과거의 모든 사이클들이 크립토를 더더욱 성숙하게 만들었다는 사실만을 알고 있을 뿐입니다. 일이 잘 풀리고 있는것처럼 느껴질 때가 더더욱 회복 탄력성을 길러야 할 때이며, 앞으로의 변화에 준비하고, 성공을 위해 준비해야 할 때입니다. 저는 여러분이 그러한 기회들을 잘 잡을 수 있길 바랍니다.

항상 그렇듯, 저희는 여러분을 돕기 위해 존재합니다.

프레드 어삼, 그리고 패러다임 팀 드림