## Swift 언어의 특징

Swift 언어의 특징은 무엇일까? 
다양한 답을 할 수 있다.

그 중 첫번째로 꼽고 싶은 것은 Swift가 강한 타입, 정적 타입 언어라는 점이다.

그리고 Swift는 타입 안정성(Type safety)을 매우 강조한다.

Swift 공식 문서의 소개에도 가장 먼저 Safety가 나온다.

다르게 말하면 Swift는 개발자를 믿지 않고, 컴파일러로 에러를 다 잡아내려고 하는 언어다.

Swift가 강한 타입 언어고 타입 안정성을 강조한다는 점을 알면, Swift의 많은 기능들이 이해가 되기 시작한다.
Optional, Generic, Protocol 등.

Swift 언어가 제공하는 타입 기능과, 또 그 타입 기능을 보조해주는 다형성에 대해서 알아보도록 하자.

 
## 타입과 타입 에러란 무엇인가?

특정 오퍼레이션을 할 수 있는 값과 아닌 값.
타입은 프로그램에 존재하는 값을 분류한 것이다.
프로그램에 존재하는 값은 근본적으로는 모두 0과 1이다.
하지만 이것이 나타내는 데이터의 형태는 모두 다르다. 숫자, 텍스트, 이미지, 리스트 등등.
값이 나타내는 것이 무엇인가에 따라서 어떤 오퍼레이션을 할 수 있는지도 다르다. 
숫자는 서로 나누기를 할 수 있지만, 이미지나 텍스트는 나누기를 할 수 없다.
이런 조작을 '오퍼레이션'이라고 하자.
그래서 0과 1의 데이터를 우리는 '타입'으로 구분하게 된다.
우리는 이 0과 1을 우리는 어떠한 유형으로 구분하고, 그 유형마다 할 수 있는 작업을 구분해놓는다.
타입은 서로 다른 능력을 가진다.
ViewController 타입은 viewDidLoad라는 오퍼레이션을 할 수 있다.
Int 타입은 더하기와, pow 오퍼레이션을 할 수 있다.
정수 (Int) 타입은 더하기 연산을 할 수 있다. 
문자열 (String) 타입은 lowercased() 연산을 할 수 있다. (문자열을 모두 소문자로 바꾼다.)
타입 에러는 값이 할 수 없는 오퍼레이션을 시켰을 때 일어난다. 
프로그램은 값은 변수에 저장하거나, 함수에서 return할 수 있다.
프로그램은 값을 조작한다. 이미지의 크기를 바꾸거나, 숫자를 곱하거나, 리스트를 빼는 등등.
만약 문자열 타입에게 더하기를 하거나, 숫자 타입에게 lowerCased()를 호출한다면 타입에게 능력을 벗어나는 일을 시킨 셈이 된다.
이 때 타입은 '타입 에러'를 일으킨다.

## 타입 검사는 왜 하는가?
타입 검사는 버그를 막기 위해서 한다.
타입 에러는 프로그램이 발생시키는 버그의 큰 부분을 차지한다.
프로그램을 직접 실행해보고 버그를 찾는 방법이 있고, 코드만 보고 버그를 찾는 방법이 있다. 
코드만 보고 버그를 찾아내는 프로그램, 
코드를 입력받아서 타입 오류를 찾아내는 프로그램을 타입 검사기라고 한다.
타입 검사기는 만약 오류가 있을 것 같으면 아예 실행 자체를 하지 않는다.

## 타입 검사를 하는 시점: 정적 타입과 동적 타입
언어를 만든 사람들이 타입 검사기를 만든다.
언어에서 기본적으로 타입 검사기를 제공하는 언어를 정적 타입 언어라고 부른다.
정적 타입 언어는 타입 검사를 통과하지 않으면 컴파일이 되지 않고 실행 자체를 할 수 없다.
어떤 프로그래밍 언어는 타입 에러를 프로그램이 실제로 오퍼레이션을 하려고 하는 시점에 잡아낸다. 즉, 프로그램이 실행되는 중에 '나누기' 연산이 나온다면 나누려고 하는 데이터가 실제로 숫자인지를 확인한다는 뜻이다. 만약 아니라면, 오퍼레이션을 거부하고 프로그램은 멈춰버린다. 
이런 언어는 동적 타입 언어라고 부른다.
파이썬, 자바스크립트 같은 언어들은 동적 타입 언어다. 타입 검사를 미리하지 않는다. 그냥 실행한다.
실행한 후에야 타입 에러를 알 수있다.

## 타입 시스템
타입은 기본적으로 언어마다 내장된 타입 분류가 있다.
그리고 프로그래머가 추가적으로 타입을 정의해서 사용하게 된다.


## 변수의 타입을 확인하는 방법

## 강한 타입, 약한 타입 언어란?

## 타입 오류가 있는지 없는지 판단하는 방법.

## 타입 에러는 어디까지 버그를 찾아낼 수 있는가?

## 옵셔널로 nil 조작 에러 막아내기

## 강한 타입임을 보여주는 사례 - Array, ArraySlice


